## 启动
    vim -r file: 恢复上次异常退出的文件；
    vim -R file: 以只读的方式打开文件，但可以强制保存；
    vim -M file: 以只读的方式打开文件，不可以强制保存；
    vim + file: 从文件的末尾开始；
    vim +num file: 从第num行开始；

## 移动
    H: 把光标移到屏幕最顶端一行。
    M: 把光标移到屏幕中间一行。
    L: 把光标移到屏幕最底端一行。
    0: 移动到行首。
    $: 移动到行尾。
    balancer_by_lua
    +或Enter: 把光标移至下一行第一个非空白字符。
    -: 把光标移至上一行第一个非空白字符。
    w: 前移一个单词，光标停在下一个单词开头；
    W: 移动下一个单词开头，但忽略一些标点；
    e: 前移一个单词，光标停在下一个单词末尾；
    E: 移动到下一个单词末尾，如果词尾有标点，则移动到标点；
    b: 后移一个单词，光标停在上一个单词开头；
    B: 移动到上一个单词开头，忽略一些标点；

    h或退格: 左移一个字符；
    l或空格: 右移一个字符；
    j: 下移一行；
    k: 上移一行；

## 文档操作
    :e file --关闭当前编辑的文件，并开启新的文件。
    :e! file --放弃对当前文件的修改，编辑新的文件。
    :e+file -- 开始新的文件，并从文件尾开始编辑。
    :e+n file -- 开始新的文件，并从第n行开始编辑。
    :enew --编译一个未命名的新文档。(CTRL-W n)
    :e -- 重新加载当前文档。
    :e! -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动。
    :w -- 保存修改。
    :wq -- 保存并退出。
    ZZ -- 保存并退出。
    :x -- 保存并退出。
    :q[uit] ——退出当前窗口。(CTRL-W q或CTRL-W CTRL-Q)

## 翻页
    ctrl+f: 下翻一屏。
    ctrl+b: 上翻一屏。
    ctrl+d: 下翻半屏。
    ctrl+u: 上翻半屏。
    ctrl+e: 向下滚动一行。
    ctrl+y: 向上滚动一行。
    n%: 到文件n%的位置。
    zz: 将当前行移动到屏幕中央。
    zt: 将当前行移动到屏幕顶端。
    zb: 将当前行移动到屏幕底端。

## 插入
    i: 在光标前插入；一个小技巧：按8，再按i，进入插入模式，输入=， 按esc进入命令模式，就会出现8个=。 这在插入分割线时非常有用，如30i+<esc>就插入了36个+组成的分割线。
    I: 在当前行第一个非空字符前插入；
    gI: 在当前行第一列插入；
    a: 在光标后插入；
    A: 在当前行最后插入；
    o: 在下面新建一行插入；
    O: 在上面新建一行插入；
    :r filename在当前位置插入另一个文件的内容。
    :[n]r filename在第n行插入另一个文件的内容。
    :r !date 在光标处插入当前日期与时间。同理，
    :r !command可以将其它shell命令的输出插入当前文档。

## 复制 / 粘贴
    p: 在光标之后粘贴。
    P: 在光标之前粘贴。
    d$ or D: 删除（剪切）当前位置到行尾的内容。
    d[n]w: 删除（剪切）1(n)个单词
    d0: 删除（剪切）当前位置到行首的内容
    [n] dd: 删除（剪切）1(n)行。

## 查找 / 替换
    /something: 在后面的文本中查找something。
    ?something: 在前面的文本中查找something。
    /pattern/+number: 将光标停在包含pattern的行后面第number行上。
    /pattern/-number: 将光标停在包含pattern的行前面第number行上。
    n: 向后查找下一个。
    N: 向前查找下一个。 

    :s/old/new - 用new替换当前行第一个old。
    :s/old/new/g - 用new替换当前行所有的old。

    \d: 表示十进制数（我猜的）
    \s: 表示空格
    \S: 非空字符
    \a: 英文字母
    \|: 表示 或
    \.: 表示.
    {m,n}: 表示m到n个字符。这要和 \s与\a等连用，如 \a\{m,n} 表示m 到n个英文字母。
    {m,}: 表示m到无限多个字符。
    **: 当前目录下的所有子目录。

## 排版
    << 向左缩进一个shiftwidth
    >> 向右缩进一个shiftwidth
    :ce(nter) 本行文字居中
    :le(ft) 本行文字靠左
    :ri(ght) 本行文字靠右

## 编辑多个文件
    使用:next(:n)编辑下一个文件。
    使用:previous或:N编辑上一个文件。
    使用:wnext，保存当前文件，并编辑下一个文件。
    使用:wprevious，保存当前文件，并编辑上一个文件。
    使用:args 显示文件列表。
    vi -o filenames 在水平分割的多个窗口中编辑多个文件。
    vi -O filenames 在垂直分割的多个窗口中编辑多个文件。

## 切换窗口
    ctrl+w ctrl+w: 切换到下一个窗口。或者是ctrl+w w。
    ctrl+w p: 切换到前一个窗口。

## 快速编辑
    ~: 反转光标所在字符的大小写。
    r: 替换光标处的字符，同样支持汉字。
    R: 进入替换模式，按esc回到正常模式。

    [n] u: 取消一(n)个改动。
    :undo 5 -- 撤销5个改变。
    :undolist -- 你的撤销历史。
    ctrl + r: 重做最后的改动。
    U: 取消当前行中所有的改动。
    :earlier 4m -- 回到4分钟前
    :later 55s -- 前进55秒

## 查看文件编码
    :set fenc或:set fileencoding，查看当前文件的编码。
    :set ff，显示当前文件的格式。
    :pwd 显示vim的工作目录。
    :ver 显示版本信息。

## 在线帮助
:h(elp)或F1 打开总的帮助。
:help user-manual 打开用户手册。命令帮助的格式为：第一行指明怎么使用那个命令； 然后是缩进的一段解释这个命令的作用，然后是进一步的信息。
:helptags somepath 为somepath中的文档生成索引。
:helpgrep 可以搜索整个帮助文档，匹配的列表显示在quickfix窗口中。
Ctrl+] 跳转到tag主题，
Ctrl+t 跳回。


